> 本文来自廖雪峰，郎涯进行简单排版与补充



Singleton模式

- 是为了保证一个程序的运行期间，某个类有且只有一个全局唯一实例；

- 既可以严格实现，也可以以约定的方式把普通类视作单例。

因为这个类只有一个实例，因此，自然不能让调用方使用`new Xyz()`来创建实例了。所以，单例的构造方法必须是`private`，这样就防止了调用方自己创建实例。

```java
public class Singleton {
    // 静态字段引用唯一实例:
    private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();

    // 通过静态方法返回实例:
    public static Singleton getInstance() {
        return INSTANCE;
    }

    // private构造方法保证外部无法实例化:
    private Singleton() {
    }
}
```



有些童鞋可能听说过延迟加载，即在调用方第一次调用`getInstance()`时才初始化全局唯一实例，类似这样：

```java
public class Singleton {
    private static Singleton INSTANCE = null;

    public static Singleton getInstance() {
        if (INSTANCE == null) {
            INSTANCE = new Singleton();
        }
        return INSTANCE;
    }

    private Singleton() {
    }
}
```

遗憾的是，这种写法在多线程中是错误的，在竞争条件下会创建多个实例。必须对整个方法进行加锁：

```java
public synchronized static Singleton getInstance() {
    if (INSTANCE == null) {
        INSTANCE = new Singleton();
    }
    return INSTANCE;
}
```

但加锁会严重影响并发性能。要真正实现延迟加载，只能通过Java的ClassLoader机制完成。如果没有特殊的需求，使用Singleton模式的时候，最好不要延迟加载，这样会使代码更简单。



另一种实现Singleton的方式是利用Java的`enum`，因为Java保证枚举类的每个枚举都是单例，所以我们只需要编写一个只有一个枚举的类即可：

```java
public enum World {
    // 唯一枚举:
	INSTANCE;

	private String name = "world";

	public String getName() {
		return this.name;
	}

	public void setName(String name) {
		this.name = name;
	}
}
```

枚举类也完全可以像其他类那样定义自己的字段、方法，这样上面这个`World`类在调用方看来就可以这么用：

```java
String name = World.INSTANCE.getName();
```

> 除非确有必要，否则Singleton模式一般以“约定”为主，不会刻意实现它。