# 习得性无助

## 来源

"习得性无助"指因为重复的失败或惩罚而造成的听任摆布的行为，形成的一种对现实的无望和无可奈何的行为、心理状态。

"习得性无助"是美国心理学家塞利格曼1967年在研究动物时提出的，他用狗作了一项经典实验，起初把狗关在笼子里，只要蜂音器一响，就给以难受的电击，狗关在笼子里逃避不了电击，多次实验后，蜂音器一响，在给电击前，先把笼门打开，此时狗不但不逃而是不等电击出现就先倒在地开始呻吟和颤抖，本来可以主动地逃避却绝望地等待痛苦的来临，这就是习得性无助。

再如初生牛犊拴在小木桩上，任凭它怎么挣脱，也无法逃过木桩的限制。等它长大后，力量足以挣脱木桩时，它也不会去挣脱了，因为绝望了。



## 启示

习得无助感最常见的描述是：一个人消极地面对生活情况，经常没有意志力去战胜困境，而且相当依赖别人的意见和帮助。成因不单是生活情况的改变，或是特殊的生活体验，服用药物有时也会造成这种心理困境。

具体成因有以下几方面：

【学业不良状态的长期积淀】

\"习得性无助\"而产生的绝望、抑郁、意志消沉心灵偏差现象，正是许多心理和行为问题产生的根源。学生在学业不良状态的长期积淀导致了非智力品质的弱化，初中时，一部分学生曾经努力过，也曾经洒过汗水，但无论怎么努力，仍然常常失败，很少甚至没有体验到成功的欢乐。一次次的失败，促使他们对此做出了不正确的归因。认为自己天生愚笨，能力不强，智力低下，不是学习的材料，因而主动地放弃了努力，举起了白旗。也有另一部分学生同样努力过，也曾经取得过自认为可以的成绩，但是往往不如他人，因而很少得到班主任老师的表扬，长期被忽视，便逐渐丧失了自尊心，变得破罐子破摔起来。这便形成了\"习得性无助\"的学生群体。无助感与失尊感均是\"习\"得的，不是天生的，是经过无数次的重复、无数次的打击以后慢慢养成的一种消极心理现象。在厌学群体中，此类学生占了很大的比重。

【不恰当的评价方式】

绝大多数儿童入学时是积极向上和充满热情的，他们对新奇事物充满兴趣，对一切活动都愿意去尝试。只是有些儿童发现自己或同伴在不能顺利完成学习任务，常常受到老师的批评和嘲笑时，便产生了焦虑情绪，对于探求事物和参加活动产生了恐惧心理。如果有人监督自己便显得焦虑不安和信心不足，完成任务就格外困难。经历了一系列失败后，他们开始相信自身缺少取得成功的能力，不愿意为完成任务而付出认真的努力，而把主要精力放在维持他们在老师和同学们眼中的所谓"自尊"和"身份"上。\"习得性无助\"是一渐变过程，班主任和任课老师不恰当的评价方式，强化了这一趋势。

【不正确的归因】

\"习得性无助\"现象产生的主要根源在于一个人的归因方式。当他认为造成他学业、心理问题的因素，是内在的、稳定的、不可控制的时候，就容易感到内疚、沮丧和自卑，认为无论尽多大努力，都将难以提高自己的学习成绩，从而降低学习动机，不愿做尝试性努力，得过且过的心灵偏差。

细心观察，我们会发现：正如实验中那条绝望的狗一样，如果一个人总是在一项工作上失败，他就会在这项工作上放弃努力。甚至还会因此对自身产生怀疑，觉得自己"这也不行，那也不行"，无可救药。

而事实上，此时此刻的我们并不是"真的不行"。而是陷入了"习得性无助"的心理状态中，这种心理让人们自设樊篱，把失败的原因归结为自身不可改变的因素，放弃继续尝试的勇气和信心。破罐子破摔，比如，认为学习成绩差是因为自己智力不好，失恋是因为自己本身就令人讨厌等。

所以要想让自己远离绝望，我们必须学会客观理性地为我们的成功和失败找到正确的归因。比如对待工作，只要工作的性质在社会上有需求，三百六十行，总有一行适合你，重要的是学会自我沉淀，找出工作失败或成功的原因，避免不消极情绪和正确的归因，提高自己的意志力和决心。



# 证人的记忆

## 来源

证人，在我们的认识里，通常都是提供一些客观的证据的人，就是把自己亲眼看到、亲耳听到的东西如实地讲出来的人。证人证言对于法官和陪审团辨别真伪，了解案情是十分重要的。然而，心理学研究证明，证人证言并非总是万无一失的，也会受到某些因素的影响，使感知、记忆和陈述案情发生错误，很多证人提供的证词都不太准确，或者说是具有个人倾向性，带着个人的观点和意识。

证人对他们的证词的信心并不能决定他们证词的准确性，这一研究结果令人感到惊讶。心理学家珀费可特和豪林斯决定对这一结论进行更深入的研究。为了考察证人的证词是否有特别的东西，他们将证人的记忆与对一般知识的记忆进行了比较。

他们让被试看一个简短的录象，是关于一个女孩被绑架的案件。第二天，让被试回答一些有关录象里内容的问题，并要求他们说出对自己回答的信心程度，然后做再认记忆测验。接下来，使用同样的方法，内容是从百科全书和通俗读物中选出的一般知识问题。

和以前发生的一样，珀费可特和豪林斯也发现，在证人回忆的精确性上，那些对自己的回答信心十足的人实际上并不比那些没信心的人更高明，但对于一般知识来说，情况就不是这样，信心高的人回忆成绩比信心不足的人好得多。



## 启示

人们对于自己在一般知识上的优势与弱势有自知之明。因此，倾向于修改他们对于信心量表的测验结果。一般知识是一个数据库，在个体之间是共享的，它有公认的正确答案，被试可以自己去衡量。例如，人们会知道自己在体育问题上是否比别人更好或更差一点。但是，目击的事件不受这种自知之明的影响。例如，从总体上讲，他们不大可能知道自己比别人在记忆事件中的参与者头发颜色方面更好或更差。　　

证人的记忆的核心观点是充满信心不能代表证据确凿，所以对一件事情做出判断前需要多方取证、全面分析，切不可武断行事，兼听则明偏信则暗。
