# 二八定律

## 来源

1897年，意大利经济学者帕累托偶然注意到19世纪英国人的财富和收益模式。在调查取样中，发现大部份的财富流向了少数人手里。同时，他还从早期的资料中发现，在其他的国家，都发现有这种微妙关系一再出现，而且在数学上呈现出一种稳定的关系。于是，帕累托从大量具体的事实中发现：社会上20%的人占有80%的社会财富，即：财富在人口中的分配是不平衡的。

同时，人们还发现生活中存在许多不平衡的现象。因此，二八定律成了这种不平等关系的简称，不管结果是不是恰好为80%和20%（从统计学上来说，精确的80%和20%出现的概率很小）。习惯上，二八定律讨论的是顶端的20%。而非底部的80%。人们所采用的二八定律，是一种量化的实证法，用以计量投入和产出之间可能存在的关系。



## 启示

企业中，通常一个企业80%的利润来自它20%的项目；这个80/20定律被一再推而广之\--经济学家说，20%的人手里掌握着80%的财富。有这样两种人，第一种占了80%，拥有20%的财富； 第二种只占20%，却掌握80%的财富。

心理学中，20%的人身上集中了人类80%的智慧，他们一出生就鹤立鸡群。

日常生活中，

20%的人重视经验\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--80%的人重视学历

20%的人我要怎么做才有钱\-\-\-\-\--80%的人我要有钱我就怎么做

20%的人在放眼长远\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--80%的人只顾眼前

20%的人计划未来\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--80%的人早上起来才想今天干嘛

20%的人按成功经验行事\-\-\-\-\-\-\--80%的人按自己的意愿行事

20%的人做简单的事情\-\-\-\-\-\-\-\-\--80%的人不愿意做简单的事情

20%的人明天的事情今天做\-\-\-\-\--80%的人今天的事情明天做

20%的人受成功人的影响\-\-\-\-\-\-\--80%的人受失败人的影响

20%的人状态很好\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--80%的人态度不好

20%的人永远赞美、鼓励\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--80%的人永远谩骂、批评

公司80%的销售额来自于20%的优质客户，维护20%优质客户及维持优质客户的生命周期往往比开发一个新客户更重要。20%的优质客户需要一个企业花费80%的精力、时间、人力去维护。维护好20%的优质客户，才是保障一个企业生存及继续发展的基础。按照这个原则，如果能把这20%的客户找出来，提供更好的服务，对于公司的发展和业绩的增长无疑是最大的帮助。

企业的80%的利润来自于20%的产品线，提高这些产品线的生命周期及市场竞争力，往往比开发一个新的产品线更重要。企业的80%销售额来自于20%的拳头产品，提高20%拳头产品的市场占有率及竞争力，能带来更大的市场销售额。

对于个人来说，一个人的时间和精力都是非常有限的，要想真正"做好每一件事情"几乎是不可能的，要学会合理分配的时间和精力。要想面面俱到还不如重点突破。把80%的资源花在能出关键效益的20%的方面，这20%的方面又能带动其余80%的发展。

总而言之，在原因和结果、投入和产出、努力和报酬之间存在的这种不平衡关系，可以分为两种不同类型：多数，它们只能造成少许的影响；少数，它们造成主要的、重大的影响。



# 木桶理论

## 来源

木桶原理是由美国管理学家彼得提出的。说的是由多块木板构成的木桶，其价值在于其盛水量的多少，但决定木桶盛水量多少的关键因素不是其最长的板块，而是其最短的板块。根据这一核心内容，"木桶理论"还有两个推论：其一，只有桶壁上的所有木板都足够高，那木桶才能盛满水。其二，只要这个水桶里有一块不够高度，木桶里的水就不可能是满的。

任何一个组织，可能面临的一个共同问题，即构成组织的各个部分往往是优劣不齐的，而劣势部分往往决定整个组织的水平。



## 启示

对一个企业来说，最短的那块"板"其实也就是漏洞的同义词，必须立即想办法补上。

如果把企业的管理水平比做三长两短的一只木桶，而把企业的生产率或者经营业绩比做桶里装的水，那影响这家企业的生产率或绩效水平高低的决定性因素就是最短的那块板。企业的板就是各种资源，如研发、生产、市场、行销、管理、品质等等。为了做到木桶"容量"的最大化，就要合理配置企业内部各种资源，及时补上最短的那块"木板"。如果具体到人力资源管理的问题上来说，又可以将木桶视为人力资源管理的绩效，木桶的板则分别代表人力资源规划、工作分析与职位设计、人员的招募甄选和雇用、发展培训、绩效管理、薪酬管理、企业文化等各方面内容。所以，木桶有大小之分，木桶原理也有整体和局部之分，我们所要做的事情就是找到你自己的桶，然后找到那块最短的板，加高它！

但是，要想完全克服最薄弱的环节是不可能的，一根链条总有最弱的环节，强弱本来就是相对而言的。问题在于你能承担这个弱点到什么程度，一旦它已成为阻碍工作的瓶颈，就必须下手了。

一个企业要想成为一个结实耐用的木桶，首先要想方设法提高所有板子的长度。只有让所有的板子都维持"足够高"的高度，才能充分体现团队精神，完全发挥团队作用。在这个充满竞争的年代，越来越多的管理者意识到，只要组织里有一个员工的能力很弱，就足以影响整个组织达成预期的目标。而要想提高每一个员工的竞争力，并将他们的力量有效地凝聚起来，最好的办法就是对员工进行教育和培训。企业培训是一项有意义而又实实在在的工作，许多著名企业都很重视对员工的培训。

根据权威的IDC公司预计，在美国，到2005年企业花在职工培训的费用总额将达到114亿美元，而被誉为美国"最佳管理者"的GE公司总裁麦克尼尔宣称，GE每年的员工培训费用就达5亿美元，并且将成倍增长。惠普公司内部有一项关于管理规范的教育项目，仅仅是这一个培训项目，研究经费每年就高达数百万美元。他们不仅研究教育内容，而且还研究哪一种教育方式更易于被人们所接受。

员工培训实质上就是通过培训来增大这一个个"木桶"的容量，增强企业的总体实力。而要想提升企业的整体绩效，除了对所有员工进行培训外，更要注重对"短木板"\--非明星员工的开发。

在实际工作中，管理者往往更注重对"明星员工"的利用，而忽视对一般员工的利用和开发。如果企业将过多的精力关注于"明星员工"，而忽略了占公司多数的一般员工，会打击团队士气，从而使"明星员工"的才能与团队合作两者间失去平衡。而且实践证明，超级明星很难服从团队的决定。明星之所以是明星，是因为他们觉得自己和其他人的起点不同，他们需要的是不断提高标准，挑战自己。所以，虽然"明星员工"的光芒很容易看见，但占公司人数绝大多数的非明星员工也需要鼓励。三个臭皮匠，顶个诸葛亮。对"非明星员工"激励得好，效果可以大大胜过对"明星员工"的激励。

问题是"最短的部分"是组织中一个有用的部分，你不能把它当成烂苹果扔掉，否则你会一点水也装不了!劣势决定优势，劣势决定生死，这是市场竞争的残酷法则。它告诉领导者：在管理过程中，要下工夫狠抓单位的薄弱环节。

领导者要有忧患意识，如果你个人有哪些方面是"最短的一块"，你应该考虑尽快把它补起来；如果你所领导的集体中存在着"一块最短的木板"，你一定要迅速将它做长补齐，否则它给你的损失可能是毁灭性的------很多时候，往往就是一件事而毁了所有的努力。一个县或是任何一个区域都有这样"最短的木板"，它有可能是某个人，或是某个行业，或是某件事，领导者应该迅速找出它来，并抓紧做长补齐。有些人也许不知道木桶定律，但都知道"一票否决"，这是中国的"木桶"，有了它你便知道木桶定律是多么重要。

如果把木桶比做人生，那么\"短板\"实际上就是我们生命中的一些弱点。比如，很多人不注意个人习惯，导致在生活和工作中出现失误。缺点和毛病就是人的\"短板\"，因为它们的存在，制约了一个人才能的发挥。有时候，一些不良的习惯甚至有可能葬送一个人的事业。所以，我们不能被缺点牵着鼻子走，而要主动将\"短板\"加长，将缺点纠正过来。
