# 手表定律

## 来源

手表定律是指一个人有一只表时，可以知道现在是几点钟，而当他同时拥有两只表时却无法确定。两只表并不能告诉一个人更准确的时间，反而会使看表的人失去对准确时间的信心。它的提出者是英国心理学家p.萨盖，因此手表定律也叫萨盖定律。

森林里生活着一群猴子，每天太阳升起的时候它们外出觅食，太阳落山的时候回去休息，日子过得平淡而幸福。

一名游客穿越森林，把手表落在了树下的岩石上，被猴子"猛可"拾到了。聪明的"猛可"很快就搞清了手表的用途，于是，"猛可"成了整个猴群的明星，每只猴子都向"猛可"请教确切的时间，整个猴群的作息时间也由"猛可"来规划。"猛可"逐渐建立起威望，当上了猴王。

做了猴王的"猛可"认为是手表给自己带来了好运，于是它每天在森林里巡查，希望能够拾到更多的表。工夫不负有心人，"猛可"又拥有了第二块、第三块表。但"猛可"却有了新的麻烦：每只表的时间指示都不尽相同，哪一个才是确切的时间呢？"猛可"被这个问题难住了。当有下属来问时间时，"猛可"支支吾吾回答不上来，整个猴群的作息时间也因此变得混乱。过了一段时间，猴子们起来造反，把"猛可"推下了猴王的宝座，"猛可"的收藏品也被新任猴王据为己有。但很快，新任猴王同样面临着"猛可"的困惑。



## 启示

在生活中，这种让人无所适从的事情可以说俯拾皆是。求学时，两门选修课都是你所感兴趣的，但是授课时间冲突，你的精力也有限，这时你将做何选择；择业时，地点、待遇不分上下的两家单位，让你不知何去何从；恋爱时，两个同样优秀、同样钟情于你的女孩子，又让你为必须做出决断而苦恼。

在人生的每一个十字路口，我们经常要面对"鱼与熊掌不能兼得"的苦恼。可是如果在无所适从中犹豫不决，不作取舍的话，也会错失良机，结果是"鱼与熊掌都不能得"，甚至会更严重。也就是说，一个人不能同时选择两种不同的价值观，不要想占尽所有美好的事物，否则你的行为将陷入混乱，会什么都得不到。佛教《百喻经》中有这样一个故事：一条两头蛇，左头要向左游，右头要向右游，无法行走，结果掉落油锅中烫死了。可见，只有专心于一事情(物)，才能把这一事情(物)做到最好。

手表定律告诉我们：当我们面对两只手表的时候，惟一要做的就是选择其中比较可信赖的一只，尽力校准它，并以此作为自己的标准，听从它的指引。

我们在创业致富的过程中也要为自己制定好短期目标和长远目标，有了目标，才会有方向。一个没有目标的人，即使他心中有一座无价的金矿，也会因不开采而与平凡的尘土无异。事实上，我们过去或现在的情况怎样并不重要，我们将来想要获得什么样的成就才是最重要的。但太多的手表会让人无所适从，目标多不等于收益也多，在同一时间内追求两个目标，实际上就等于没有目标，并且哪个目标也实现不了。只有一个目标一个目标地去实现，才会得到发展。正所谓有舍才有得。

手表定律在企业管理方面给我们一种非常直观的启发，就是对同一个人或同一个组织不能同时采用两种不同的方法，不能同时设置两个不同的目标，甚至每一个人不能由两个人来同时指挥，否则将使这个企业或者个人无所适从。

"啊，课长，昨天不是说这样可以吗？"

"不是，是情况有所改变，如果继续那样做的话，就不符合本公司的经营理念。"

"等等，课长，就算这计划的结尾部分出了点问题，但整个策略是按课长吩咐做的呀！"

"虽然如此，因为情况有变，所以.."

这就是明显的朝令夕改，朝令夕改只能让员工无所适从。

深圳华为公司老总任正非有一个和朝令夕改正相反的理论：在引进新管理体系时，要先僵化，后优化，再固化。用他在一次公司干部会上所讲的话作为解释最合适不过了：5年之内不允许你们进行幼稚创新，顾问们说什么，用什么方法，即使认为他不合理，也不允许你们动。5年以后，把人家的系统用好了，我可以授权你们进行最局部的改动。至于进行结构性改动，那是 10年之后的事。正是这种对制度的始终如一的尊重和坚持，才迎来了华为的春天。

对于一个人，也不能同时选择两种不同的价值观，否则，他的行为将陷于混乱。一个人不能由两个以上的人来同时指挥，否则将使这个人无所适从；

而对于一个企业，更是不能同时采用两种不同的管理方法，否则将使这个企业无法发展。

当面临多块手表时，扔掉多余的手表,只留下一块。



# 破窗理论

## 来源

美国斯坦福大学心理学家菲利普·津巴多(Philip Zimbardo)于1969年进行了一项实验，他找来两辆一模一样的汽车，把其中的一辆停在加州帕洛阿尔托的中产阶级社区，而另一辆停在相对杂乱的纽约布朗克斯区。停在布朗克斯的那辆，他把车牌摘掉，把顶棚打开，结果当天就被偷走了。而放在帕洛阿尔托的那一辆，一个星期也无人理睬。后来，辛巴杜用锤子把那辆车的玻璃敲了个大洞。结果呢，仅仅过了几个小时，它就不见了。

以这项实验为基础，政治学家威尔逊和犯罪学家凯琳提出了一个"破窗效应"理论，认为：如果有人打坏了一幢建筑物的窗户玻璃，而这扇窗户又得不到及时的维修，别人就可能受到某些示范性的纵容去打烂更多的窗户。久而久之，这些破窗户就给人造成一种无序的感觉，结果在这种公众麻木不仁的氛围中，犯罪就会滋生、猖獗。　



## 启示

我们日常生活中也经常有这样的体会：桌上的财物，敞开的大门，可能使本无贪念的人心生贪念；对于违反公司程序或廉政规定的行为，有关组织没有进行严肃处理，没有引起员工的重视，从而使类似行为再次甚至多次重复发生；对于工作不讲求成本效益的行为，有关领导不以为然，（放纵）使下属员工的浪费行为得不到纠正，反而日趋严重。

有一家百来号人的本土企业，公司规定上班时间必须配带工牌。虽然制度上规定：如果发现不带工牌，每次罚款20元。最初一、两个员工没有照做，但管理层并没有引起重视，没有严格执行该项规定。一个月以后，不带工牌的员工由最初的1、2个，发展到几乎50%的员工都不带工牌，员工对此事抱着"可有可无"的态度、管理层并没有"令行禁止"反而一再纵容，严重影响公司士气和员工的精神面貌。

还有一个被称为校园里的\"破窗现象\"：班里新来了一个留级生，由于他的勤奋努力，使得原本想混日子的同学受到震动，学习气氛开始转好，有时老师反复强调的重点，有的人或许不以为然，但是他的一句话\--这个内容要考试\--便会立即引起同学们的高度重视，留级生的话比老师的话还有效！这说明及时修好第一扇被打破的玻璃，能有效阻止\"破窗现象\"于萌芽状态。

一个不轻易讲自己缺点的人才适合生存。他人善意指出缺点我们可以接受、思考。除此之外，如果你自己轻易总是对别人说出自己的缺点、不足，那么别人就会挑出你更多的不足，进而在别人眼中形成一个遍布缺点的形象。

应用破窗效应不仅仅是古人所说，千里之堤毁于蚁穴，那只是吸取教训，非常肤浅，而管理强调的是成本效益、行为经济。大型的企业犹如千里之堤，人事错综复杂，维护好千里之堤是有很巨大的成本，在实践中，当管理者面对各种不良现象时，层出不穷，这个时候谈防微杜渐是没有意义的，解决破窗效应所产生的问题，保持持续改进和优化，才是管理者最重要的主题。

破窗效应带给我们的思路就是从小事抓起，只有全部小事都不出乱子，才能做大事。在应用实践中，最直观的"小事"就是环境卫生，要把一个地方搞干净1天、2天并不难，但是要一个地方持续1年365天都很干净，那就只有顶尖的企业才能做到。这些事情并不难，缺的只是下定决心、持之以恒、配套机制、形成文化、定期更新。

从"破窗效应"中，我们可以得到这样一个道理：任何一种不良现象的存在，都在传递着一种信息，这种信息会导致不良现象的无限扩展，同时必须高度警觉那些看起来是偶然的、个别的、轻微的"过错"，如果对这种行为不闻不问、熟视无睹、反应迟钝或纠正不力，就会纵容更多的人"去打烂更多的窗户玻璃"，就极有可能演变成"千里之堤，溃于蚁穴"的恶果。就如刘备那句话，勿以善小而不为，勿以恶小而为之。
