# 蝴蝶效应

## 来源

The Butterfly Effect，上个世纪70年代，美国一个名叫洛伦兹的气象学家在解释空气系统理论时说，亚马逊雨林一只蝴蝶翅膀偶尔振动，也许两周后就会引起美国得克萨斯州的一场龙卷风。　　



## 启示

蝴蝶效应指一件表面上看来毫无关系、非常微小的事情，可能带来巨大的改变。此效应说明，事物发展的结果，对初始条件具有极为敏感的依赖性，初始条件的极小偏差，将会引起结果的极大差异。当一个人小时候受到微小的心理刺激，长大后这个刺激会被放大，电影《蝴蝶效应》中作了精彩诠释。

今天的企业，其命运同样受"蝴蝶效应"的影响。消费者越来越相信感觉，所以品牌消费、购物环境、服务态度......这些无形的价值都会成为他们选择的因素。

例如包包，自然想到LV、香奈尔，手机就是苹果、三星，油就是金龙鱼等，这些品牌价值是企业无形的资产。这些品牌好不好，谁知道！只有用过后才知道。

再如西门子冰箱，西门子冰箱的质量是毋庸置疑的。当时西门子公司并没有给老罗提供相应的服务，老罗个人拿锤子砸西门子冰箱，导致西门子公司何止十倍、一百倍的损失。

当今社会是开放式的竞争，让企业不得不考虑各种影响发展的潜在因素。例如中国移动、中国联通、中国电信三大运营商谁都不会考虑到腾讯会成为自己的竞争对手。

**谁能捕捉到对生命有益的"蝴蝶"，谁就不会被社会抛弃。**

只要稍加留意，我们就不难看到，一些管理规范、运作良好的公司在他们的公司理念中都会出现这样的句子：

　"在你的统计中，对待100名客户里，只有一位不满意，因此你可骄称只有1%的不合格，但对于该客户而言，他得到的却是100%的不满意。"

　"你一朝对客户不善，公司就需要10倍甚至更多的努力去补救。"

　"在客户眼里，你代表公司"。



# 青蛙现象

## 来源

源自十九世纪末，美国康奈尔大学曾进行过一次著名的"青蛙试验"：他们将一只青蛙放在煮沸的大锅里，青蛙触电般地立即窜了出去。后来，人们又把它放在一个装满凉水的大锅里，任其自由游动。然后用小火慢慢加热，青蛙虽然可以感觉到外界温度的变化，却因惰性而没有立即往外跳，直到到后来热度难忍而失去逃生能力而被煮熟。

科学家经过分析认为，这只青蛙第一次之所以能"逃离险境"，是因为它受到了沸水的剧烈刺激，于是便使出全部的力量跳了出来，第二次由于没有明显感觉到刺激，因此，这只青蛙便失去了警惕，没有了危机意识，它觉得这一温度正适合，然而当它感觉到危机时，已经没有能力从水里逃出来了。



## 启示

青蛙现象告诉我们，一些突变事件，往往容易引起人们的警觉（起火了，大家肯定马上逃跑），而易致人于死地的却是在自我感觉良好的情况下，对实际情况的逐渐恶化，没有清醒的察觉，即生于忧患而死于安乐，讳疾忌医等。

青蛙，就好象是我们生活中的芸芸众生，我们要着眼未来，勤于思考新的问题，勤于学习新的知识，不能过"今日有酒，今日醉"和"当一天和尚，撞一天钟"的醉生梦死的生活，到头来将是非常可悲的！

我们的组织和社会生存的主要威胁，并非来自突如其来的事件，而是由缓慢渐进而无法察觉的过程形成的。人们目光短浅，只看到局部（能赚钱），而无法纵观全局（将来怎么样？公司会不会裁员等），对于突如其来的变化，可以从容面对，对于悄悄发生的大的变化，而无法察觉，最终会带给我们更加严重的危害！

我们不要单纯的，只能面对突如其来的危险，而忽视那种缓慢而又微小甚微的危险，因为，那种缓慢而又微小甚微的危险，才是最可怕的，相当于慢性中毒！

当今的社会，是一个知识爆炸、日新月异的时代，知识也需要不断更新，所以我们不要一味的沉迷于现状、安于现状，不思进取，这样下去的话，肯定会被时代所淘汰，也会有面临失业的危险！
