# 马太效应

## 来源

马太效应（Matthew Effect），指强者愈强、弱者愈弱、多的愈多、少的愈少的现象，广泛应用于社会心理学、教育、金融以及科学领域。

在《圣经·新约》的"马太福音"第二十五章中这么说道："凡有的，还要加给他叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来。"它表达的是这么一个故事：

一个国王远行前，交给三个仆人每人一锭银子，吩咐道："你们去做生意，等我回来时，再来见我。"国王回来时，第一个仆人说："主人，你交给我的一锭银子，我已赚了10锭。"于是，国王奖励他10座城邑。第二个仆人报告："主人，你给我的一锭银子，我已赚了5锭。"于是，国王奖励他5座城邑。第三仆人报告说："主人，你给我的1锭银子，我一直包在手帕里，怕丢失，一直没有拿出来。"于是，国王命令将第三个仆人的1锭银子赏给第一个仆人，说："凡是少的，就连他所有的，也要夺过来。凡是多的，还要给他，叫他多多益善."

在上面这个故事中，三个仆人原先的财富是一样的，到最后却相差悬殊。最终差距的形成有两个阶段，第一个阶段是国王回来前，他们各自去做生意，这时的差距是他们自身因素（如努力）造成的；第二个阶段是国王回来后，国王对他们进行奖惩，这时的差距是外界原因造成的。但值得注意的是，这个第二阶段外界因素的影响是建立在第一阶段的结果的基础上的，而第一阶段的结果又取决于自身的因素，所以开始时自身因素的一点小差异导致了后来的差异，再后来，差异进一步放大，连锁传导使得马太效应产生了。

马太效应可以归纳于："任何个体、群体或地区，一旦在某一个方面（如金钱、名誉、地位等）获得成功和进步，就会产生一种积累优势，就会有更多的机会取得更大的成功和进步。"



## 启示

在教育领域，越是教授、专家，得到的科研经费多，社会兼职越多，各种名目的评奖似乎就是为他们设立的。在科研领域存在这样一种怪现象：科研经费的使用基本被垄断，从立项、评选、经费分配基本由少数专家控制。尽管某些项目从立题到完成与一些专家没任何关系，但是，无论立项书还是最终成果也必须将某些知名专家的大名冠于首位。这样一来，一般学者的劳动果实都成了专家的"成果"，使少数专家成了科研寡头。据说，某市级教育科研项目基本都是几位知名评委瓜分。

在学校教育中，"马太效应"的作用是消极的。例如，一个品学兼优的好学生，学校领导称赞他，班主任更是经常表扬，回到家中也倍受宠爱，如此优越的成长环境，带给他的也不都是欢乐。学生们给他的是这样的"优待"，风言风语声声："老师就想着他一个，什么好处都是他的。""老师就夸他能力强，经常出风头，能力能不强吗？他有缺点，但老师还要护着他。""什么三好学生，优秀团员和干部，都是他得的，老师就是戴着有色眼镜看人。"等等。这类事情在学校并不鲜见，如果不注意这种"马太效应"，那就必然造成只重视和培养少数拔尖学生，忽视和放弃大多数学生，形成少数和多数的隔膜、分化、对立。所以有经验的老师往往这样说：要偏爱差生，发掘他们身上的闪光点。

在品牌领域，积聚品牌资本是顺应企业占领市场最高点的现实需求。品牌资本是全球市场消费革命的源动力，不仅涉及到生活领域，而且也涉及经济金融领域。人们在追求生活品牌的同时，对金融也必然有品牌的要求。国内的企业如果不培育自己的品牌，将来就难以满足这些日益高新化的需求。

某个行业或产业的产品或服务，品牌知名度越大，品牌的价值越高，其忠实的消费者就越多，势必其占有的市场份额就越大。反之，某个行业或产业的产品或服务，品牌知名度越小，品牌的价值越低，其忠实的消费者就越少，势必其占有的市场份额就越小，将导致利润减少，被市场淘汰，其让位的市场将会被品牌知名度高的产品或服务代替。在品牌资本领域内就是普遍存在的市场现象：强者恒强，弱者恒弱，或者说，赢家通吃。

星巴克公司品牌资本的马太效应创造了成功的奇迹，在华尔街，星巴克早已成为投资者心目中的安全港，过去十年间，它的股价在经历了四次分拆之后攀升了22倍，收益之高超过了通用电气、百事可乐、可口可乐、微软以及IBM等大公司。是什么创造了星巴克奇迹？将星巴克一手带大的舒尔茨回答："我们的最大优势就是与合作者们相互信任，关键问题在于我们如何在高速发展中，保持企业价值观和指导原则的一致性。"

苹果手机的成功无疑是马太效应的最好例子，虽然苹果手机有各种各样的漏洞与缺陷，但是依旧一上市就卖断货，一机难求，苹果手机是后诺基亚时代的领军品牌，纵使三星、HTC、小米品牌再努力也被世人认为是苹果手机的追随者，模仿者。

但马太效应理论也存在缺陷，主要在于缺乏辩证思维：一方面，只看到事物发展的短期趋势，只反映了数量方面的变化，忽视了性质的变化，不能用于分析事物发展的长期趋势；事实上，在客观世界，任何事物都遵循发生-发展-成熟-衰老-灭亡的规律，没有什么是永远不变的。另一方面，不具备普遍意义，只是对短期趋势理论的一种假说，难以证明普遍的真理性。比如，难以解释在很多领域存在的"后发优势"现象。



# 鸟笼逻辑

## 来源

鸟笼逻辑来源于一个故事。甲对乙说："如果我送你一只鸟笼，并且挂在你家中最显眼的地方，我保证你过不了多久就会去买一只鸟回来。"乙不以为然地说："养只鸟多麻烦啊，我是不会去做这种傻事的。"于是，甲就去买了一只漂亮的鸟笼挂在乙的家中。接下来，只要有人看见那只鸟笼，就会问乙："你的鸟什么时候死的，为什么死了啊？"。不管乙怎么解释，客人还是很奇怪，如果不养鸟，挂个鸟笼干什么。最后人们开始怀疑乙的脑子是不是出了问题，乙只好去买了一只鸟放进鸟笼里，这样比无休止地向大家解释要简单得多。

这个故事告诉我们，挂一个漂亮的鸟笼在房间里最显眼的地方，过不了几天，主人一定会做出下面两个选择之一：把鸟笼扔掉，或者买一只鸟回来放在鸟笼里。这就是鸟笼逻辑。这种被别人用习惯思维的逻辑推理误解，并且最终屈服于强大的惯性思维的事情，生活中并不少见。一些创新、改革碰到的阻力大多数就是来自于传统和习惯。



## 启示

很多人小时候玩过这样一个游戏：你先不停的说"月亮"，别人问："后羿射的是什么？"你肯定会不假思索地说"月亮"。 在生活、学习、工作中，惯性思维有时会起到非常不好的影响，这是因为惯性思维往往会束缚我们的思想，造成一些问题无法很好的解决。所以这就需要我们打破陈规，勇于和善于创新。

两个钓鱼高手一起到鱼池钓鱼。两个人各凭本事，一展身手，隔不了多久的功夫，均大有收获。忽然间，鱼池附近来了十多名游客，看到这两位钓鱼高手轻轻松松就把鱼钓上来，不免感到有几分羡慕，于是都到附近买了一些钓杆来试试。 没想到，这些不擅此道的游客，怎么钓也毫无结果。对于那两位钓鱼高手，两人的个性相当不同，其中一人孤僻而不爱搭理别人，只顾自己独钓之乐.而另一位高手，却是一个热心、豪放、爱交朋友的人。爱交朋友的这位高手，看到游客钓不到鱼，就说："这样吧!我来教你们钓鱼，如果你们学会了我传授的诀窍，而钓到一大堆鱼时，每十尾就分给我一尾。不满十尾就不必给我。"对方欣然同意。 教完这群人，他又到另一群人中， 同样也传授钓鱼术，依然要求每钓十尾须回馈他---尾......

一天下来，这位热心助人的钓鱼高手，不仅得到了一箩筐的鱼，还结交了一群新朋友。另一方面，同来的另一位钓鱼高手却没有享受到这种服务人群的乐趣。当大家围绕着其同伴学钓鱼的时候，那人更显得孤单落寞。

这个故事其实说明了一个很简单的道理，告诉我们不妨偶尔尝试突破鸟笼逻辑，进行发散思维，也许在鸟笼之外我们会发现还有另外一片新天地。

商家经常利用鸟笼效应来让消费者买更多的东西，低价或者亏本卖给消费者一个精致的桌子，我们把桌子放在房间里，过段时间，可能会发现，椅子太旧了和它不搭配，于是去买一把高档的椅子，之后，你发现书柜放到桌子前太不搭配了，越看越不舒服，于是又花钱把书柜换了...... 商家就成功的利用了鸟笼效应来获取最大的利益。如果用之适当，还可以成为生活的小帮手。如培养孩子的阅读兴趣，不要总是喋喋不休地跟他重复读书的重要性。在家里最显眼的地方摆放一些儿童读物，也会是一种不错的做法。客人拜访的时候，说上一句"真是个爱读书的好孩子"，那么羞红了脸的孩子肯定会在客人走后乖乖地端起书本。 在合理利用惯性思维的同时，我们要突破习惯思维，这样才能有更加长远的进步和发展，而且我们应该少用"鸟笼逻辑"去推断别人，也不要使自己陷于"鸟笼逻辑"中，成为一个墨守成规、顽固不化的人。要敢于变通，尝试新举措，突破传统观念，逻辑思维与逆向思维相结合从不同角度进行推理，以达到更好的效果。
